Classification structurée pour l'apprentissage par renforcement inverse

### 2012-02-09 klein2012/main.tex
Embryon biblio

On peut noter que si deux politiques ont la même {\it feature expectation}, alors ces deux politiques ont la même valeur vis à vis de la récompense, quel que soit le vecteur de poids $\theta$ définissant celle-ci. En effet
\begin{eqnarray}
\mu^{\pi_1} = \mu^{\pi_2} &\Rightarrow& \theta^T\mu^{\pi_1} = \theta^T\mu^{\pi_2}\\
& \Rightarrow& V^{\pi_1} = V^{\pi_2}.
\end{eqnarray}
La {\it feature expectation} de l'expert, $\mu_E$, pouvant être calculée sans forcément avoir accès à l'intégralité de la politique $\pi_E$, certains algorithmes de la litérature ont, comme nous allons le voir, pour objectif de minimiser la distance entre les {\it feature expectations} respectives de l'agent et de l'expert, afin d'obtenir un agent dont le comportement à la même valeur que celui de l'expert.
%%%%%
\section{Loss-augmented Feature Expectation Matching}
%%%%%
%%%
\subsection{Principe}
%%%
L'un des postulats de base de l'apprentissage par renforcement inverse est que l'expert est un agent \emph{optimal} vis à vis d'une certaine fonction de récompense que l'on cherche à retrouver. Cela implique, comme nous l'avons vu Equation \ref{greedy.eqn}, qu'il existe un mécanisme glouton reliant la politique de l'expert, $\pi_E$ et la fonction de qualité optimale $Q^E_R$ relative à cette fonction de récompense inconnue :
\begin{equation}
\pi_E(s) \in \arg\max_aQ^E_R(s,a).
\end{equation}
Nous allons utiliser cette propriété pour imaginer une fonction de risque dépendante d'une fonction $q$ qui devra partager avec la fonction inconnue $Q^E_R$ la propriété d'optimalité de l'expert que nous venons d'exprimer.\\
Notons $(s_i,a_i)_i$ les échantillons représentant une ou plusieurs trajectoires de l'expert. Il faut que pour chacun de ces échantillons l'on ait :
\begin{equation}
\label{butLAFEM.eqn}
a_i \in \arg\max_aq(s_i,a).
\end{equation}
Notons
\begin{equation}
a^*_i = \arg\max_aq(s_i,a),
\end{equation}
alors le critère exprimé Equation \ref{butLAFEM.eqn} s'écrit $\forall i, q(s_i,a^*_i) = q(s_i,a_i)$. Notre fonction de risque doit pénaliser les cas où $q(s_i,a^*_i)>q(s_i,a_i)$ car alors la fonction $q$ ne permet pas de justifier (au sens de l'équation \ref{greedy.eqn}) le choix $a_i$ de l'expert.\\
Nous introduisons de surcroit une fonction de perte $l : S \times A \rightarrow \mathbb{R}_+$ dans la définition de $a^*_i$ qui devient maintenant :
\begin{equation}
\label{astar.def}
a^*_i = \arg\max_aq(s_i,a) + l(s_i,a).
\end{equation}
La définition de notre fonction de risque peut alors être assemblée en :
  \begin{eqnarray}
   R_N(q) &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\max_{a}(q(s_i,a) + l(s_i,a)) - q(s_i,a_i) \right)\\
   &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(q(s_i,a_i^*) + l(s_i,a_i^*) - q(s_i,a_i) \right)
   \end{eqnarray}

Penchons nous sur le rôle de $l$ : cette fonction permet à l'opérateur d'introduire de la connaissance \emph{a priori} dans le système. En effet, minimiser avec succès la fonction de risque avec un choix de $l$ judicieux permet d'imposer à $q$ une structure telle qu'il existe une marge entre l'action choisie par l'expert et la deuxième meilleure action. Ce type d'argument est assez commun dans la litérature. Par défaut, définir $l(s_i,a) = 1$ si $a\neq a_i$ et $l(s_i,a_i)=0$ fonctionne bien comme le montrent les expériences (Section \ref{exp.sec}) et les critères fournis en sous-section \ref{proof.sec}.\\

@@

%%%%%
\section{Related Work}
%%%%%
\begin{itemize}
\item Résumé plus détaillé que précédemment des approches IRL actuelles
\item Laïus sur Ratliff et son approche locale (imitation pure) et globale (plain de contraintes)
\end{itemize}

>>>>

On peut noter que si deux politiques ont la même {\it feature expectation}, alors ces deux politiques ont la même valeur vis à vis de la récompense, quel que soit le vecteur de poids $\theta$ définissant celle-ci. En effet
\begin{eqnarray}
\mu^{\pi_1} = \mu^{\pi_2} &\Rightarrow& \theta^T\mu^{\pi_1} = \theta^T\mu^{\pi_2}\\
& \Rightarrow& V^{\pi_1} = V^{\pi_2}.
\label{memevaleur.eqn}
\end{eqnarray}
La {\it feature expectation} de l'expert, $\mu_E$, pouvant être calculée sans forcément avoir accès à l'intégralité de la politique $\pi_E$, certains algorithmes de la litérature ont, comme nous allons le voir, pour objectif de minimiser la distance entre les {\it feature expectations} respectives de l'agent et de l'expert, afin d'obtenir un agent dont le comportement à la même valeur que celui de l'expert.
%%%%%
\section{Loss-augmented Feature Expectation Matching}
%%%%%
%%%
\subsection{Principe}
%%%
L'un des postulats de base de l'apprentissage par renforcement inverse est que l'expert est un agent \emph{optimal} vis à vis d'une certaine fonction de récompense que l'on cherche à retrouver. Cela implique, comme nous l'avons vu Equation \ref{greedy.eqn}, qu'il existe un mécanisme glouton reliant la politique de l'expert, $\pi_E$ et la fonction de qualité optimale $Q^E_R$ relative à cette fonction de récompense inconnue :
\begin{equation}
\pi_E(s) \in \arg\max_aQ^E_R(s,a).
\end{equation}
Nous allons utiliser cette propriété pour imaginer une fonction de risque dépendante d'une fonction $q$ qui devra partager avec la fonction inconnue $Q^E_R$ la propriété d'optimalité de l'expert que nous venons d'exprimer.\\
Notons $(s_i,a_i)_i$ les échantillons représentant une ou plusieurs trajectoires de l'expert. Il faut que pour chacun de ces échantillons l'on ait :
\begin{equation}
\label{butLAFEM.eqn}
a_i \in \arg\max_aq(s_i,a).
\end{equation}
Notons
\begin{equation}
a^*_i = \arg\max_aq(s_i,a),
\end{equation}
alors le critère exprimé Equation \ref{butLAFEM.eqn} s'écrit $\forall i, q(s_i,a^*_i) = q(s_i,a_i)$. Notre fonction de risque doit pénaliser les cas où $q(s_i,a^*_i)>q(s_i,a_i)$ car alors la fonction $q$ ne permet pas de justifier (au sens de l'équation \ref{greedy.eqn}) le choix $a_i$ de l'expert.\\
Nous introduisons de surcroit une fonction de perte $l : S \times A \rightarrow \mathbb{R}_+$ dans la définition de $a^*_i$ qui devient maintenant :
\begin{equation}
\label{astar.def}
a^*_i = \arg\max_aq(s_i,a) + l(s_i,a).
\end{equation}
La définition de notre fonction de risque peut alors être assemblée en :
  \begin{eqnarray}
   R_N(q) &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\max_{a}(q(s_i,a) + l(s_i,a)) - q(s_i,a_i) \right)\\
   &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(q(s_i,a_i^*) + l(s_i,a_i^*) - q(s_i,a_i) \right)
   \end{eqnarray}

Penchons nous sur le rôle de $l$ : cette fonction permet à l'opérateur d'introduire de la connaissance \emph{a priori} dans le système. En effet, minimiser avec succès la fonction de risque avec un choix de $l$ judicieux permet d'imposer à $q$ une structure telle qu'il existe une marge entre l'action choisie par l'expert et la deuxième meilleure action. Ce type d'argument est assez commun dans la litérature (voir Section \ref{biblio.sec}). Par défaut, définir $l(s_i,a) = 1$ si $a\neq a_i$ et $l(s_i,a_i)=0$ fonctionne bien comme le montrent les expériences (Section \ref{exp.sec}) et les critères fournis en sous-section \ref{proof.sec}.\\

@@

%%%%%
\section{Related Work}
\label{biblio.sec}
%%%%%
Parmi les algorithmes d'apprentissage par renforcement inverse existants, certains partagent des caractéristiques communes.\\

Un argument revenant parfois est celui qui consiste à voir en l'expert non pas un acteur optimal mais un optimal par une certaine marge, c'est à dire que l'action choisie par l'expert doit avoir une qualité supérieure d'une certaine marge à n'importe quelle autre action. Il s'agit de maximiser cette marge. C'est l'approche de \citet{ratliff2006maximum,ratliff2007imitation, ratliff2007boosting, kolter2008hierarchical}.\\

Une autre approche consiste à effectuer la recherche dans l'espace des politiques grâce à de l'inférence bayesienne sur les paires état-action fournies par l'expert, comme par exemple \cite{ramachandran2007bayesian}.\\

Historiquement, la première approche générique est celle d'\cite{abbeel2004apprenticeship}, travail qui a servi de bases à d'autres algorithmes fonctionnant sur le même principe : \citep{syed2008apprenticeship,syed2008game, ziebart2008maximum}. L'approche consiste à imiter l'expert par le biais de l'IRL ; les {\it feature expectations} de l'agent et de l'expert doivent être proche (l'on a vu Equation \ref{memevaleur.eqn} que cela impliquait des valeurs similaires). Cette proximité est atteinte en modifiant la récompense par itérations successives et en entraînant l'agent sur la nouvelle récompense.\\

\begin{itemize}
\item Résumé plus détaillé que précédemment des approches IRL actuelles
\item Laïus sur Ratliff et son approche locale (imitation pure) et globale (plain de contraintes)
\end{itemize}
